+++
date = "2016-02-10T19:28:46+03:00"
description = "Или, как минимум, это просто совершенно очевидно"
title = "Вы уже знали то что здесь прочтете"

+++

Итак, о чем я.  
Наше восприятие окружающего мира это, временами, штука довольно странная. И странность эта обусловлена целым букетом [когнитивных искажений](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9") когнитивных искажений.  Сегодня я хочу поговорить о *ретроспективном когнитивном искажении*, которое мешает нам всерьез относится к получаемым знаниями и критически относиться к тому, что как нам кажется, мы уже знаем.

Заключается  ретроспективное искажение в том, что когда человек узнает что-то новое ему кажется что он всегда это знал (или догадывался). Происходит так потому что, получая информацию,  мозг сначала добавляет её в нашу картину мира, а уже потом эта информация доходит до нашего сознания. Сознание заглядывает в память и обнаруживает что эти знания-то уже там — в общем, опять ничего нового Но проблема в том, что знания эти помещаются в кратковременную память, которая как память авторегистратора через пол часа перезапишется чем-нибудь и полученная информация успешно выветрится из головы.  То есть оглядываетесь назад на вещи, которые только что изучили, вы обычно считаете, что всегда это знали или были уверены, что все так и есть.

Например, поэтому  при обучении, простое чтение учебников, без какой-либо практики мало что дает. Все примеры в книгах по программированию кажутся очевидными пока вы их читаете. Но если не использовать их  самому, то спустя очень небольшое время практически ничего толком не получится вспомнить, не то чтобы применить в работе.  Особенно интересным мне это видится в отношении изучения алгоритмов. Большинство из них ведь очевидны во время чтения, не так ли? ;)

Также знание о существовании ретроспективного когнитивного искажения, обнаруживает ценность написания более простого для чтения кода,  возможно в ущерб его краткости. Ведь использованная хитрая конструкция, кажется очевидной, вам когда вы ее только написали, но она уже не будет такой когда вы будете читать этот код через некоторое время. Ну и комментарии, конечно, не просто так придуманы.

Еще эту тему советую посмотреть [очень интересный доклад](https://youtu.be/z5WkDQVeYU4), сделанный Григорием Петровым в рамках одного из прошлогодних минских Python Meetup'ов.

Вот и все что я хотел сказать на сегодня.  Не узнали ничего нового, прочитав эту заметку? А я вас предупреждал :)